それでは最後に、今まで学んできた内容を踏まえて。
相関図。
冒頭でご紹介したこちらの相関図の妥当性というか、ここからどういったことが言えるのかという点について一緒に見ていこうと思います。
真ん中の散布図。
これはエックス軸に政府支出の増加率軸、縦軸に経済成長率を示したものです。
この散布図を見る限りですね、正の相関があるということが見て取れますので、一つの仮定として性質政府支出を増やせば経済成長しますよという
ことが言えるかもしれませんね。
ということが挙げられるんですが、じゃあこの点について因果推論の観点からですね、考察をしていこうと思います。
まず大前提として、行楽であったり媒介、こういったものの影響は十分に考慮に入れなければいけないということが言えます。
政府支出をすることによって、他の何らかの影響が及んで、結果として経済成長があると。
その際に、この散布図、大前提として非常に因果の効果を出しづらいという背景としては、国ごとに事情が全く違うということが挙げられるという
ことがあります。
この点が日本、例えばここが例えばイギリスだとしましょう、適当なんですけれども、その際にそれぞれの国の事情が全く違います。
ですので、単純にですね、その状況において、数年間の期間をとった上で比較をする、因果の効果を確認するということはそもそも難しいという
ことが言えるというものですね。
じゃあどうすればいいのかというときに、例えば今回はですね、この因果効果を抽出する方法という観点で見ていこうと思うんですが。
1個目、無作為比較ですね、これはほぼ不可能であると。
なぜかというと、これは大量のデータを例えばランダムに分けて、その対象の片方に対して何らかの施策を打つということですね。
なので、ランダムに分けた後に、その半分の国だけ政府支出を増やすということをしないと、この比較の実験ができないということですので、
実質的にできないということが挙げられます。
2つ目、傾向スコア。
これも極めて難しいですね。
なぜかというと、国それぞれ独自性が強すぎるからですね。
同じような国というものを見つけるのが難しいということができます。
で、あと差分の差分ですね。
これに関しても無作為比較と同じような理由で難しいということができます。
片方の国に対して施策を打っていく、すなわち財政支出をですね、政府支出を増やしていくということが実現が難しいということで。
あと回帰不連続デザインというところで、これに関しても実質的になんかその政府支出がどれぐらい増えたから急に何か経済成長が上がったかっていう
非連続非線形のような関係性を見出すことが難しいというところから、これを適用するのも難しいと。
変数操作法、これはもう偶然の神風のようなものなので、これもですね、実質的には難しいと。
万が一できるとすると、例えば何らかの事情があって、全ての国がですね、突然来年は政府支出の増加率を一律10%にしようということを
決めたとすると、それによってその前の年と10%増やした後の年を比較することによって、この政府支出の効果を測るということができるかも
しれないというところで、一番実現可能性があるのはですね、この変数操作変数法になってくるのかな。
という感じで結論付けることができるのかなと思います。
なんにせよ、今まで因果推論を学んだ内容を踏まえていくと、もういろんな要因がありすぎて、単純にこの政府支出が増えたから経済成長する
という結論をつけるというのが、いかにこう一つの理由ではあるけど短絡的であるということがお分かりいただけるのではないのかなと思って
おります。
今回ですね、この講義におきましては、本当に因果推論の入り口というところについてご紹介をさせていただきました。
実際のビジネスシーンにおいてもたくさん適用できる場面があるかなと思いますので、そこでですね、知見をどんどん増やしていっていただければと
思います。